Справочные ответы на вопросы для размышления

В этом файле собраны тезисы справочных ответов на вопросы для размышления из всех десяти глав книги. Многие вопросы носят открытый характер и не имеют единственного правильного ответа. Справочные ответы сгенерированы эй ай и слегка проверены человеком; они приведены исключительно для сведения. Рекомендуется дополнительно обсудить эти вопросы с эл эл эм, используя содержание рукописи.

Глава 1. Введение в эй ай-агентов

1. Средний уровень. Если бы вы могли добавить агентной системе только одну возможность — более мощную модель, более богатый контекст или больше инструментов, — что бы вы выбрали? При каких условиях ваш выбор изменился бы?

В соответствии с формулой «мозг, глаза, руки и ноги» сначала найдите слабое место. Обычно приоритет следует отдать контексту, то есть расширению пространства наблюдений. Если задача превосходит способность модели рассуждать, используйте более мощную модель. Если недостаточно пространства действий — например, нет доступа к внутренним системам компании, — добавьте инструменты. Для принятия решения анализируйте траектории сбоев и определяйте, где находится узкое место: в восприятии, принятии решений или выполнении действий.

2. Продвинутый уровень. В цикле Реакт суммарный объём чтения кэша растёт приблизительно квадратично с числом итераций. Как уменьшить этот рост?

В упрощённой модели с примерно постоянным приростом контекста на шаг длина префикса на каждом шаге пропорциональна номеру этого шага; сумма длин обработанных префиксов за эн шагов имеет порядок о от эн в квадрате. Это не универсальный закон денежной стоимости эй пи ай или физического чтения кей ви-кэша: они зависят от тарифа, попаданий в кэш и реализации инференса. Длина самой траектории при этих предпосылках растёт линейно. При достижении порога токенов можно пакетно сжимать ранние участки траектории, сохраняя только выводы и ключевое состояние, а объёмные промежуточные результаты выносить во внешнее хранилище и извлекать по мере необходимости либо изолировать их с помощью дочернего агента. Сжатие на каждой итерации обычно невыгодно и требует проверки: это может как ухудшить производительность агента, так и создать дополнительные расходы на вызовы сжатия и перестроение кэша.

3. Средний уровень. Парадигма «модель и есть агент» означает, что модель становится всё более самостоятельной в принятии решений о вызове инструментов. Однако в этой главе утверждается, что важность инженерии харнеса, напротив, растёт. Как сосуществуют эти две тенденции? В чём в будущем будет заключаться основная ценность фреймворков агентов?

Метафора лошади и уздечки: чем мощнее модель и чем больше у неё самостоятельности, тем шире последствия ошибок и тем нужнее ограничения, проверка и исправление. Ценность фреймворка смещается от «оркестрации вызовов эл эл эм» к защитному слою харнеса: классификации разрешений, автоматическим выключателям, восстановлению после ошибок, сжатию контекста и экосистеме инструментов.

4. Средний уровень. В абляционном эксперименте отсутствие «обратной связи с результатами инструмента» привело к попаданию агента в бесконечный цикл. Какие ещё ситуации, помимо отсутствия результатов инструмента, могут вызвать бесконечный цикл агента в промышленной среде? Какие механизмы обнаружения и остановки вы бы разработали?

Другие причины: инструмент многократно возвращает одну и ту же ошибку; модель из-за галлюцинации вызывает несуществующий инструмент; при сжатии контекста теряется ключевое состояние; удаление процесса рассуждения приводит к ошибке эй пи ай модели; сама задача не имеет решения. Механизмы: задать условия остановки, такие как максимальное число итераций; обнаруживать повторяющиеся вызовы по отпечатку «тот же инструмент плюс те же параметры»; после превышения порога ошибок передавать управление человеку.

5. Начальный уровень. В этой главе пять продуктов на основе агентов анализировались по трём измерениям: восприятию, действиям и стратегии. Выберите эй ай-продукт, которым вы пользуетесь регулярно, проанализируйте его по этим трём измерениям и подумайте, рациональна ли его архитектура. Какие улучшения вы бы внесли, если бы проектировали этот эй ай-продукт сами?

Открытый вопрос. Основные моменты: по образцу таблицы из главы опишите глаза — какие источники информации доступны; руки и ноги — открыто ли пространство действий и может ли система рассуждать внутри; стратегию — как устроен цикл выполнения агента.

6. Средний уровень. Если бы вам нужно было спроектировать систему поддержки клиентов, предназначенную для бронирования авиабилетов, вы бы выбрали режим рабочего процесса или режим автономного агента? Можно ли объединить оба режима в одной системе?

Основой должен быть рабочий процесс из четырёх узлов: проверка личности , затем  поиск , затем  оплата , затем  бронирование. Исполняемые проверки переходов должны обеспечивать выбранные правила процесса; конкретный порядок оплаты и бронирования зависит от контракта сервиса. Сам граф не ограничивает инъекцию в промпт одним узлом: недоверенные данные могут перейти дальше. Нужны проверки прав и данных на каждой границе, изоляция полномочий и защита от повторного выполнения операций. На открытых этапах — понимание потребностей, изменение бронирования, рекомендации альтернатив после отмены рейса — следует переключаться на автономного агента. Для высокорисковых операций, таких как крупные платежи и возврат средств, необходимо подтверждение человеком.

7. Продвинутый уровень. В разделе о защитных ограничениях упоминалась оценка риска инструментов. Как бы вы реализовали динамическую оценку риска, если инструмент в большинстве случаев низкорисковый, но при определённой комбинации параметров становится высокорисковым, например когда инструмент удаления файла удаляет обычный файл или системный файл?

Оцениваемую сущность следует детализировать с «инструмента» до «инструмента плюс параметров»: при вызове вычислять риск на основе обратимости, разрешений и масштаба последствий. Следует применять детерминированные проверки на основе правил — белые и чёрные списки путей, регулярные выражения, — а не решения модели. Структурированные аргументы также недоверенны. Проверяйте схему, канонический путь и фактическую цель операции, включая символические ссылки; проверка полномочий должна быть связана с выполнением так, чтобы подмена ресурса между ними не обходила запрет. Регулярные выражения и фильтрация пути сами по себе этой гарантии не дают.

8. Средний уровень. В сравнении продуктов на основе агентов в этой главе пространство действий всех агентов обозначено как «открытое». В каких сценариях ограниченное пространство действий, например возможность выбирать только из заранее определённых вариантов, предпочтительнее открытого?

В сценариях со строгими нормативными требованиями, высоким риском и необратимыми ошибками, например при возврате средств или оплате. Ограниченный набор вариантов исключает действия вне этого набора, если это исполняемое ограничение. Ошибочный выбор разрешённого действия, неверные параметры или устаревшее состояние всё ещё возможны; нужны проверка полномочий, условий операции и результата.

9. Средний уровень. Механизм вмешательства человека требует, чтобы агент мог «корректно передать управление». Но на практике пользователь может быть не в сети, отвечать очень медленно или давать неоднозначные инструкции. Что в таком случае должен делать агент?

безопасное поведение при отказе: при отсутствии подтверждения приостанавливать высокорисковую операцию, а не выполнять её по умолчанию; сначала завершать обратимую низкорисковую часть, а высокорисковую часть фиксировать в документе, чтобы облегчить принятие решения человеком и восстановление работы агента; уведомлять пользователя через асинхронные средства связи — сообщения или электронную почту — и задавать политику тайм-аутов; при неоднозначных инструкциях сначала уточнять намерение.

10. Продвинутый уровень. Во введении сказано, что «хорошие принципы проектирования должны сохранять актуальность на протяжении циклов развития моделей», однако конкретные инженерные средства реализации этих принципов могут устаревать по мере развития возможностей моделей. Приведите пример такого инженерного средства для агентов и объясните почему.

Пример 1: принудительное приведение вызовов инструментов к строгому формату посредством ограниченного сэмплирования. Это патч для повышения надёжности, применяемый, когда модель часто выводит недопустимый джейсон или пропускает параметры. По мере улучшения способности моделей соблюдать формат польза от него может постепенно снижаться, однако в высокорисковых сценариях детерминированную проверку формата всё равно следует сохранять.

Пример 2: внедрение внешней базы знаний для компенсации неспособности модели непрерывно усваивать новые знания. Если в будущем модели получат надёжную способность к непрерывному обучению, часть поддержки знаний может переместиться из внешней среды в параметры модели. Однако внешняя база знаний сохраняет самостоятельную ценность благодаря обновлению в реальном времени, точному поиску, контролю доступа и отслеживанию источников, поэтому область её применения, скорее всего, сузится, но она не исчезнет полностью.

Пример 3: требование предоставлять все возможности исключительно через стандартный интерфейс вызова инструментов эй пи ай модели и запрещать нестандартные формы вызова. скиллы уже демонстрируют другой подход: возможности и способы работы с ними описываются текстом, после чего модель выполняет действия через универсальный инструмент командной строки. С точки зрения модели это равнозначно пониманию и соблюдению специального текстового протокола вызовов поверх универсального исполнителя. По мере развития способности моделей понимать произвольные интерфейсы требование «обязательно использовать стандартный формат вызова инструментов» перестаёт быть универсальным принципом. Стандартный формат по-прежнему полезен для обеспечения совместимости, структурированной проверки и работы с менее способными моделями, но его следует выбирать с учётом конкретного сценария.

Пример 4: требование заранее размещать промпт и все определения инструментов в начале контекста. Такой подход возник из-за ограниченной способности ранних моделей следовать инструкциям: если промпт или определения инструментов находились не в привычном фиксированном месте, модель зачастую не могла правильно их распознать и выполнить. скиллы позволяют по мере необходимости загружать промпт в середину контекста во время выполнения; при динамическом обнаружении инструментов определения новых инструментов также добавляются после уже существующей траектории. По мере развития способности моделей следовать инструкциям, а также благодаря специальному постобучению для подобных способов динамической загрузки, промпты и определения инструментов больше не требуется фиксировать в начале контекста.

Глава 2. Инженерия контекста

1. Продвинутый уровень. Эксперимент два точка три показал, что скользящее окно истории диалога заставляет эй ай-агента повторно выполнять одни и те же вызовы инструментов. Однако полное сохранение истории приводит к непрерывному разрастанию контекста. Разработайте стратегию, которая позволит избежать потери информации, контролировать длину контекста и не нарушать префикс кей ви-кэша.

Первое. До выбранной границы сжатия дописывать сообщения, сохраняя неизменный префикс. При приближении к порогу, например к 80% окна, сохранить исходную историю и заменить выбранную часть сводкой. Такая замена обычно перестраивает кэш от первого изменённого места: сжатие не сохраняет прежний префикс автоматически. Второе. Применять многоуровневый механизм: большие результаты сохранять на диск, оставляя сводку; шум удалять напрямую; ход работы сохранять в архивной сводке. Третье. Изолировать подагентов, чтобы промежуточное состояние не попадало в основной контекст.

2. Средний уровень. Механизм сохранения цепочки рассуждений в шаблоне диалога модели Квен три сохраняет только рассуждения «после последнего реального сообщения пользователя». Если один цикл Реакт охватывает сотни вызовов инструментов, накопленные рассуждения могут занять значительную часть контекста. Как бы вы изменили этот механизм для поддержки сверхдлинных циклов? Дипсик эр один требовал удалять все исторические рассуждения, тогда как Дипсик ви четыре перешёл к противоположной стратегии — обязательной передаче всего содержимого поля ризонинг контент. Каковы преимущества и недостатки этих двух противоположных стратегий? О чём свидетельствует такой разворот?

Направление изменений — сохранение посредством скользящего окна: полностью сохранять рассуждения за несколько последних итераций, а за пределами окна запускать скользящее сжатие по бюджету токенов, а не по фиксированному числу итераций, формируя структурированную панель состояния: текущая цель, подтверждённые факты, исключённые пути и предстоящие задачи. Каждый акт сжатия меняет префикс от позиции замены; периодическое сжатие означает повторные перестроения, а не единственную затрату за весь сеанс. Обязательные для текущего эй пи ай блоки рассуждений нельзя произвольно сжимать или удалять. Отсутствие исторических рассуждений в описанном протоколе эр один сокращает передаваемый текст; попадание в кэш всё равно зависит от неизменности остального префикса. При этом могут теряться не записанные во внешнее состояние промежуточные выводы, хотя сообщения и результаты инструментов остаются доступными. В режиме рассуждений Дипсик ви четыре при передаче параметра тулз требуется сохранять поле ризонинг контент согласно контракту эй пи ай. Это удерживает промежуточное состояние и увеличивает объём контекста, но само по себе не гарантирует прироста качества. Дописывание истории может сохранять пригодность прежнего префикса для кэширования; переключение режима проверяется по документации конкретной модели. Вывод ограничен различиями протоколов: польза сохранения рассуждений зависит от модели и задачи, а не от универсального деления на «отходы» и «состояние». См. документацию Дипсик.

3. Средний уровень. В эксперименте по контекстно-зависимому сжатию объём данных был сокращён примерно со 148 тысяч до 2 000 символов. Создаёт ли такое экстремальное сжатие риск «необратимой потери информации»? Как решить эту проблему?

Риск существует: сжатие представляет собой проекцию с потерями. Если вопрос касается несохранённой информации, получить надёжный ответ невозможно. Решение — использовать «сжатие с потерями плюс индекс без потерь»: к каждому факту прикладывать ссылку, версию или хэш источника и сохранять доступный исходный снимок: один адрес страницы может исчезнуть или изменить содержимое; исходные результаты сохранять на диск, а в обычном режиме просматривать только краткое содержимое; явно задавать приоритеты сохранения информации — архитектурные решения, сведения, необходимые для сохранения целостности смысла (время, названия компаний), статус проверки, а также такие идентификаторы, как ю ю ай ди и хэш, сохранять без изменений; откладывать момент сжатия посредством адаптивного управления окном.

4. Средний уровень. Панель состояния агента делает неявное состояние явным. Но если сама панель содержит ошибочную информацию — например, из-за ошибки в счётчике инструментов, — агент может принять на её основе вредное решение. Как смягчить эту проблему «надёжности метаинформации»?

Модель может довериться ошибочной панели состояния, поэтому наличие панели само по себе не подтверждает правильность сведений. Меры по смягчению: Первое. поддерживать панель состояния детерминированным кодом и никогда не поручать эл эл эм пакетный подсчёт по длинной истории; даже при использовании эл эл эм разрешать ей лишь извлекать элементы по одному, а агрегирование выполнять кодом; Второе. непрерывно отслеживать точность панели состояния как один из основных производственных показателей; Третье. использовать только информацию, полученную из надёжных наблюдений реального мира, чтобы предотвратить отравление панели состояния.

5. Средний уровень. Абляционный эксперимент в области инженерии промптов показал, что хаотичная организация информации снижает долю успешных выполнений более чем на 30%. Однако на практике системный промпт часто поддерживают несколько человек в разное время. Какие инженерные практики вы бы применили для предотвращения «роста энтропии» системного промпта?

Первое. Относиться к промпту как к коду: применять управление версиями и ревью; менеджер продукта определяет бизнес-правила, а инженер отвечает за их кодирование. Второе. Использовать бенчмарки наподобие Тау бенч для регрессионного тестирования и проводить абляционные эксперименты до и после изменений, чтобы локализовать их влияние. Третье. Обеспечивать обязательную структурированность: строить работу на процессах эс оу пи, а не на нагромождении правил, и применять иерархическую структуру икс эм эл или маркдаун. Четвёртое. Классифицировать и именовать фрагменты как «допускающие кэширование» или «нарушающие кэширование», размещая динамическое содержимое после границы кэша. Пятое. Выносить разрастающееся содержимое в скиллы и загружать его по требованию.

6. Продвинутый уровень. В этой главе утверждается, что «обучение в контексте по своей сути является извлечением информации, а не рассуждением». Если это утверждение верно, необходимо переосмыслить все существующие направления оптимизации, основанные на «помещении большего объёма информации в контекст». Как, по вашему мнению, можно преодолеть это ограничение?

Не считать тезис «обучение в контексте — только извлечение» установленным универсальным фактом; проверить его на нужных задачах. Возможные способы улучшения: Первое. применять дистилляцию контекста или панель состояния, заранее вычисляя выводы кодом, чтобы модель могла напрямую извлекать их; Второе. использовать активное сжатие, преобразуя исходные записи в структурированные знания высокой плотности; Третье. применять изоляцию подагентов, чтобы шум не попадал в основной контекст; Четвёртое. использовать взаимодействие как третий путь: записывать обратно в контекст новую информацию, полученную внешними средствами наблюдения, которую модель не способна вывести самостоятельно; Пятое. исследовать редактируемые и комбинируемые «заметки» кей ви-кэша и накопление памяти между сеансами.

7. Продвинутый уровень. Постепенное раскрытие скиллов загружает полное содержимое только тогда, когда агент определяет, что оно необходимо. Однако само это решение зависит от возможностей модели: если модель не знает, чего именно она не знает, она не сможет правильно инициировать загрузку скилла. Как решить эту проблему «метапознания»?

Первое. Постоянно держать метаданные скилла — имя и описание — в контексте, чтобы модель всегда «знала, что у неё есть». Второе. Формулировать описание скилла как условие маршрутизации, а не как описание функций: «когда использовать и когда не использовать», избегая слишком общих формулировок.

8. Средний уровень. После того как в механизме скиллов агент динамически считывает промпт из файла скилла, будут ли последующие операции корректно следовать этим инструкциям? Чем различается поддержка режима скиллов в разных моделях?

Это зависит от модели, роли сообщения, текста инструкций и устройства среды выполнения; ни одна позиция не гарантирует соблюдения скилла. Изменение уже обработанного системного префикса обычно инвалидирует зависимый кэш, но добавление скилла в конец истории не требует автоматически пересчитывать его при каждом следующем вызове: неизменный накопленный префикс может переиспользоваться. Проверяйте реальные метрики попадания в кэш и качество выполнения; обязательные ограничения исполняйте вне модели.

9. Продвинутый уровень. В этой главе подчёркивается, что изменения динамической информации, например системной временной метки или порядка списка инструментов, нарушают попадание по префиксу кей ви-кэша. Как бы вы спроектировали структуру контекста в производственной системе с большим количеством инструментов и часто изменяющимся набором инструментов, чтобы максимизировать долю попаданий в кэш?

Первое. Использовать небольшой стабильный набор основных инструментов — например, семь — и универсальный исполнитель, а конкретные возможности раскрывать постепенно через скиллы; определения инструментов зафиксировать в статическом префиксе в неизменном порядке. Второе. Общий стабильный префикс родителя и подагента может улучшить кэширование только при совместимых модели, запросе и области кэша; не объединяйте ради этого права и секретные данные разных задач.

Глава 3. Пользовательская память и база знаний

1. Средний уровень. Как система пользовательской памяти должна разрешать конфликты, когда один и тот же пользователь в разных сеансах предоставляет противоречивую информацию — например, дважды указывает разные домашние адреса?

Следует применять конвейер в стиле Мем ноль «извлечение — сравнение — принятие решения»: сначала посредством векторного поиска найти похожие старые воспоминания, а затем поручить эл эл эм выбрать действие добавить, обновить, удалить или не менять. Например, сообщение «переехал в Шанхай» должно посредством обновления заменить «живёт в Пекине». Одновременно следует вести версии: для адресов и сведений о работе задавать политику хранения и удаления с учётом согласия пользователя. Новое противоречащее сообщение не всегда означает замену: проверьте, тот ли это человек, назначение адреса и период действия; при неоднозначности сохраните конфликт до уточнения. При поиске определить, какая информация в итоге действительна, поможет контекстный префикс с указанием человека, времени и намерения — как в примере с троекратным изменением реквизитов банковского перевода.

2. Средний уровень. Контекстно-зависимый поиск добавляет контекст исходного документа к каждому фрагменту. Однако если сам исходный документ плохо структурирован или содержит противоречивые сведения, этот метод может распространить и даже усилить ошибки. Как бы вы добавили сигнал «качества информации» на этапе поиска?

Можно воспользоваться подходом к актуальности и управлению базой знаний: добавлять к фрагментам метаданные, такие как номер версии, время вступления в силу и утраты силы, источник; при поиске отфильтровывать утратившее силу содержимое либо явно указывать в префиксе: «эта запись отменена такого-то числа». На этапе переранжирования следует учитывать авторитетность и актуальность источника, а не только семантическую релевантность. На этапе индексирования эл эл эм, генерирующая префиксы, может одновременно выявлять и помечать противоречия между фрагментами — аналогично версионному обнаружению конфликтов в системе памяти.

3. Средний уровень. При мультимодальном извлечении информации, описанном в книге, диаграммы сначала преобразуются в текстовые описания, по которым затем выполняется поиск. В ходе такого «перевода» могут теряться пространственные отношения визуальной информации. Приведите конкретный пример информации на диаграмме, которую невозможно полностью передать чисто текстовым описанием, и предложите способ её сохранить.

Примеры: логические связи на схеме системной архитектуры, положение точки пересечения двух кривых на линейном графике, соответствие ячеек строкам и столбцам заголовков в таблице пи ди эф. Первый вариант решения: нативная мультимодальная обработка. Второй вариант: предоставить мультимодальный инструмент анализа изображений.

4. Продвинутый уровень. Согласно «горькому уроку» Рича Саттона, универсальные методы — поиск и обучение — в конечном счёте превосходят признаки, спроектированные вручную. Не является ли вся построенная в этой главе система знаний — стратегия разбиения на фрагменты, структура индекса и поисковый конвейер — сама по себе результатом «ручного проектирования»? Если модель станет достаточно мощной, не заменит ли все эти решения простая «передача всего содержимого на вход»?

Это действительно ручное проектирование, и некоторые этапы — разбиение на фрагменты и настройка слияния — могут утратить значение с увеличением контекстного окна. Однако пример с чёрной и белой кошками показывает, что и «передачи всего содержимого на вход» недостаточно: внимание представляет собой мягкий поиск, для агрегированной статистики полезно сравнить предварительное обобщение с точными запросами и вычислениями по исходным данным; единственного обязательного способа нет. Такие инженерные ограничения, как обновление устаревших знаний, разграничение прав и изоляция арендаторов, проверяемость и стоимость, не зависят от возможностей модели. Кроме того, поиск и выполняемое эл эл эм обобщение на этапе индексирования сами являются универсальными методами «поиска плюс обучения», а не противоречат «горькому уроку».

5. Продвинутый уровень. Как вы считаете, останутся ли предметные базы знаний важными по мере развития возможностей моделей? Может ли будущая мощная базовая модель содержать всю информацию из предметных баз знаний, устранив потребность в них?

Они по-прежнему важны: обучающие данные имеют дату отсечения, а базу знаний можно обновить в любое время; внутренние процессы компаний и частные судебные прецеденты вообще отсутствуют в открытом корпусе; совместное использование несколькими пользователями требует фильтрации по правам и изоляции арендаторов, тогда как знания в параметрах невозможно выбирать в зависимости от вызывающей стороны; внешнее хранилище можно проверять, версионировать и очищать от утратившего силу содержимого — всего этого трудно достичь с помощью параметрической памяти. Даже параметрический подход — постобучение или юзер эз энгрэм — сталкивается с проблемой: «запомнить легко, но использовать запомненное для многошагового рассуждения сложно».

6. Начальный уровень. Раптор строит древовидный индекс с помощью восходящего иерархического обобщения, а Граф рэг — графовый индекс на основе связей между сущностями. Для ответов на какие типы запросов лучше подходит каждый из этих структурированных индексов?

Раптор: запросы с переходами между уровнями, при которых поиск движется от общих понятий к деталям. Например, сначала находится сводка по «набору инструкций симд», а затем выполняется переход к подробностям об эс эс и; тем самым поддерживаются две степени детализации — обзор и подробности. Граф рэг: запросы, требующие многошагового рассуждения по связям — например, поиск адреса больницы, в которой работает мой врач, посредством обхода цепочки отношений, — и разрешения неоднозначности сущностей, когда два «доктора Чжана» представлены разными узлами. Сюда же относятся запросы вида «как связаны эй и би», а сводки сообществ дополнительно обеспечивают тематическую кластеризацию.

7. Средний уровень. Парадигма файловой системы организует знания в иерархическую структуру, подобную файловой системе. В каких сценариях она имеет преимущества перед традиционным рэг на основе векторной базы данных?

Обычный текст пользователь может непосредственно читать, редактировать и исправлять; для него можно применять контроль версий и откат через Гит. Это подходит для сценариев, в которых люди и машины совместно сопровождают и проверяют знания. Инструмент записи файла позволяет записать опыт, но сама по себе не создаёт проверенный цикл обучения: нужны происхождение сведений, права, разрешение конфликтов, валидация и оценка пользы на следующих задачах. Прогрессивное раскрытие эл ноль, эл один и эл два может экономить токены; достаточность уровня эл один следует измерять, а не предполагать для большинства запросов. Необходимое условие — создать перекрёстные ссылки и индексные страницы, как в Википедии, иначе с увеличением числа изолированных файлов поиск будет усложняться.

8. Продвинутый уровень. Автоматическое обнаружение «факторов судебного решения» и «иерархии значимости факторов» в структурированных данных, например в базе судебных решений, по сути означает, что агент выводит правила из данных. Способно ли такое извлечение знаний на основе данных достичь качества правил, вручную составленных экспертами?

Преимущества: как показывает эксперимент си эй ай эл две тысячи восемнадцать, восходящее обнаружение факторов лучше соответствует данным, а не человеческим априорным представлениям; оно способно выявлять неявный опыт взвешивания факторов, рассеянный по многим тысячам судебных прецедентов и трудно формулируемый экспертами напрямую, а также количественно оценивать его. Ограничения: ошибки извлечения эл эл эм могут загрязнить знания; предвзятость самих данных также наследуется; прототипы кластеров отражают только корреляцию и не объясняют причинно-следственные связи. Компромиссный вариант: применять моделирование на основе данных, поручая экспертам проверять схему и результаты; модель формулирует вопросы, а статистические результаты подкрепляют объяснения.

9. Продвинутый уровень. Спроектируйте для пользовательской базы памяти в маркдаун как процесс инкрементального обновления, так и процесс периодической реорганизации. Если рецензент и автор предложения используют одну и ту же модель, а рецензент видит только отобранные автором предложения фрагменты диалогов, какие ошибки всё ещё могут попасть в базу? Опишите улучшения с точки зрения независимости моделей, полноты доказательств и прав инструментов.

Инкрементальное обновление: рассматривать базу памяти как репозиторий кода и проводить каждое изменение через отдельное предложение изменений. автор предложения сначала ищет связанные старые знания, а затем предлагает минимально возможный, но целостный набор изменений, одновременно обновляя ссылки, индексы, временные метаданные и ссылки на доказательства. рецензент независимо проверяет знания до изменения, набор изменений и исходные доказательства; при отклонении он предоставляет выполнимые замечания со ссылками на конкретные доказательства и номера строк. Для итераций задаётся максимальное число попыток или предел стоимости; при его превышении изменение передаётся человеку, а не одобряется по умолчанию. До слияния си ай проверяет формат, ссылки, метаданные и метки прав доступа. После одобрения из зафиксированной версии перестраиваются затронутые фрагменты и векторный индекс; опубликованные версии источника и индекса должны соответствовать друг другу. Периодическая реорганизация: запускать полное сканирование по времени или количеству новых записей, устранять дубликаты, объединять материалы, разбивать слишком большие файлы и перестраивать страницы входа. Критически важно вернуться к исходным диалогам и сверить их фрагмент за фрагментом, проверяя, не утрачены ли в старых сводках отрицания, временные условия или оговорки. Противоречащие друг другу утверждения нельзя сводить по правилу «сохранить последнее»: следует проследить происхождение каждого, явно описать области применимости, а при недостатке доказательств сохранить конфликт и статус ожидания подтверждения. Реорганизация также отправляется в виде предложения изменений; её можно разделить на несколько предложений изменений по каталогам. После прохождения всех проверок нужно не только перестроить индекс, но и повторно выполнить набор типовых поисковых сценариев, чтобы убедиться, что ранее доступные знания не стали невидимыми.

Использование одной модели при передаче ей лишь части фрагментов приводит к пропуску трёх категорий ошибок. Независимость моделей: модели одного происхождения разделяют обучающие априорные представления и слепые зоны, поэтому рецензент может повторить вывод автора предложения, не вернувшись к доказательствам, и не заметить ту же ошибочную интерпретацию. Следует организовать взаимную проверку моделями сопоставимого уровня, но из разных семейств. Полнота доказательств: если рецензент видит только отобранные автором предложения фрагменты, невозможно обнаружить вырывание из контекста, отброшенные отрицания и предварительные условия, а также противоречия с другими файлами. рецензент должен иметь возможность самостоятельно искать по полной базе знаний и хранилищу исходных доказательств в пределах разрешённого ему арендатора или пользователя, а не получать лишь несколько фрагментов, заранее отобранных предыдущим этапом. Права инструментов: если автор предложения может напрямую записывать изменения в основную ветвь или изменять рабочий индекс, проверка превращается в формальность. Необходимо принудительно разделить роли: автор предложения может записывать данные только в рабочую ветвь, рецензент может лишь читать доказательства и предоставлять результат проверки, а обновлять основную ветвь и рабочий индекс вправе только процесс слияния; сами валидаторы и критерии допуска к публикации должны быть недоступны для изменения.

Глава 4. Инструменты

1. Средний уровень. Стандарт эм си пи отделил определения инструментов от фреймворка эй ай-агента. Однако стандартизация также означает, что сложные модели взаимодействия с инструментами, такие как потоковый вывод, двунаправленная связь и сеансы с состоянием, может быть трудно выразить в стандартном протоколе. Какие возможности эм си пи, по вашему мнению, больше всего нуждаются в дальнейшем расширении?

Больше всего в расширении нуждается поддержка событийно-ориентированной работы между сеансами. эм си пи уже поддерживает многораундовое взаимодействие, подписку на изменения и длительные задачи, однако в его основе по-прежнему лежит стандартизация отдельных вызовов возможностей, а не обеспечение постоянной активности агента. Каким образом такие события, как новые письма и внешние обратные вызовы, должны пробуждать агента, а также как ставить несколько событий в очередь, возобновлять их обработку и выполнять повторные попытки — всё это по-прежнему должен обеспечивать сам фреймворк агента. Если в будущем удастся предоставить более унифицированные соглашения для оркестрации подобных событий, не нарушая простоты протокола инструментов, область применения эм си пи расширится ещё больше.

2. Средний уровень. В экосистеме эм си пи разные серверы эм си пи могут предоставлять инструменты с сильно пересекающейся функциональностью. Как агенту выбирать между инструментами из разных источников, выполняющими схожие функции? Если одноимённые инструменты из разных источников немного различаются по поведению — например, один возвращает краткое содержание, а другой полный текст, — способен ли агент распознать и использовать это различие?

Критерии выбора: до подключения проверять описание, фиксировать версию и настраивать учётные данные с минимальными правами; остерегаться затенения одноимённых инструментов, способного направить конфиденциальные вызовы злоумышленнику; во время выполнения сокращать множество кандидатов с помощью иерархической классификации и динамического обнаружения. Способность модели распознавать различия зависит от качества описаний инструментов.

3. Средний уровень. В этой главе предложен замкнутый цикл «выполнение — проверка — обратная связь», например автоматический запуск линтера после написания кода. К каким ещё сценариям применения инструментов можно применить такую модель «автоматической проверки сразу после операции»? Существуют ли операции, для которых стоимость или риск самой проверки превышает стоимость или риск исходной операции, что делает такую модель неприменимой?

Сценарии, допускающие обобщение: после изменения конфигурации фактически запустить систему в песочнице и проверить, вступила ли конфигурация в силу; после создания документа или презентации отрендерить их в виде снимков экрана и проверить вёрстку, используя мультимодальные возможности модели. Неподходящие сценарии: отправка писем, телефонные звонки, внешние денежные переводы и другие необратимые или неидемпотентные операции. Проверять их повторным выполнением нельзя, но возможна проверка без нового эффекта: запрос статуса, квитанция сервиса или сверка идентификатора операции. При неопределённом результате нельзя автоматически повторять неидемпотентное действие. Предварительное согласование по схеме «инициатор — проверяющий» дополняет, а не заменяет такую проверку результата.

4. Средний уровень. В этой главе описана проблема «взрыва числа инструментов»: когда агент сталкивается с тысячами инструментов, точность выбора снижается. Какие решения существуют помимо активного обнаружения инструментов? Можно обратиться к стратегиям, которые используют эксперты-люди при работе с большим количеством доступных инструментов.

Первое. Иерархическая группировка: сначала выбрать «сервер или приложение», а затем конкретный инструмент; Второе. «обращение по мере необходимости» в стиле скиллов: как при работе со справочником — оглавление постоянно находится в контексте, а подробности загружаются по мере необходимости; Третье. небольшое число часто используемых базовых инструментов «держать под рукой» в постоянном контексте, а остальные находить по индексу каталога.

Глава 5. агент-программист и универсальный эй ай-агент

1. Средний уровень. Генерацию кода называют «метаспособностью» агента. Однако исполнение кода сопряжено с рисками безопасности: сгенерированный агентом код может содержать уязвимости, бесконечные циклы или приводить к исчерпанию ресурсов. Изоляция в песочнице решает часть проблем, но одновременно ограничивает возможности кода — например, лишает его доступа к сети или файловой системе. Как найти оптимальный баланс между безопасностью и возможностями?

Разделять песочницы по уровням изоляции в зависимости от сценария (контейнер или микровиртуальная машина); по умолчанию отключать сеть и при необходимости разрешать доступ через прокси с белым списком; монтировать исходный код только для чтения и не помещать ключ эй пи ай внутрь песочницы; ограничивать ресурсы песочницы; управлять жизненным циклом песочницы, включая тайм-ауты.

2. Продвинутый уровень. Бутстрэппинг агента — когда один агент способен создавать другие агенты — обеспечивает «самовоспроизведение интеллекта». Однако каждое поколение может привносить новые искажения или ошибки. Будут ли они накапливаться от поколения к поколению? Как предотвратить деградацию при бутстрэппинге агента?

Если каждое поколение продолжает воспроизводиться на основе результатов предыдущего, некоторые дефекты могут накапливаться. Ключевое условие — наличие достаточно сложных проверяемых задач, например достаточно трудных задач по программированию.

3. Средний уровень. Агент для генерации кода способен автоматически подстраиваться под эволюцию форматов при разборе журналов. Но если изменение формата вызвано багом, а не запланированным изменением, адаптивность агента, наоборот, скроет проблему. Как агенту различать «изменение, к которому нужно адаптироваться» и «аномалию, о которой нужно сообщить»?

Перед адаптацией провести диагностику: сопоставить новый формат с архитектурной документацией и пи ар ди, чтобы определить, соответствует ли он ожиданиям (подход из эксперимента пять точка одиннадцать); проверить историю системы контроля версий и установить, возникло ли изменение в результате легитимного коммита или представляет собой дрейф без явно установленного источника; по аналогии с меткой несовпадения журнала в тау бенч, даже при выборе адаптации записать предупреждение и автоматически создать сообщение о проблеме, а не обеспечивать совместимость молча; при неопределённости привлечь человека для подтверждения. Принцип: адаптация и уведомление должны выполняться параллельно — механизм адаптации не должен поглощать сигнал об аномалии.

4. Средний уровень. В этой главе при создании презентаций, монтаже видео и визуализации журналов неоднократно используется механизм «автор предложения — рецензент». Если эстетические предпочтения рецензента не совпадают с предпочтениями целевого пользователя — например, рецензент считает плотность информации приемлемой, а пользователю всё кажется перегруженным, — цикл обратной связи сойдётся к неверному локальному оптимуму. Как включить пользовательскую обратную связь о предпочтениях в цикл рецензента?

Учитывать подтверждённые предпочтения целевого пользователя в критериях рецензента, не позволяя им отменять ограничения безопасности и полномочий. Сохранять предпочтения между задачами только в разрешённом объёме и с возможностью исправления или удаления. Показывать результат в формате, позволяющем оценить нужное свойство: например, отрендеренный эйч ти эм эл, пи ди эф или слайды; эйч ти эм эл не является обязательной заменой маркдауна.

5. Средний уровень. В этой главе показаны разные способы, которыми агент-программист сохраняет полученный при исполнении и отладке опыт обратно в кодовую базу: записывает его в файлы базы знаний, обновляет архитектурную документацию, поддерживает файлы проектных инструкций и закрепляет последовательности операций в коде. Если дополнительно преобразовывать этот опыт в правила системного промпта, набор правил будет со временем постоянно разрастаться. Как выполнять «сборку мусора» для накопленных правил — выявлять и удалять избыточные или устаревшие элементы? Почему единичное успешное изменение кода ещё нельзя считать непрерывной эволюцией, описанной в главе 9?

Подход к сборке мусора: правила, которые можно реализовать в линтере, си ай или проверках инструментов, следует вынести из промпта; нужно отслеживать частоту срабатывания и конфликты правил, а также периодически заново проверять их относительно кодовой базы; с помощью маркдауна и Гита сохранять происхождение, версии и возможность отката. Успех одного патча означает лишь то, что он решил конкретный текущий случай; непрерывная эволюция дополнительно требует, чтобы изменение основывалось на отслеживаемых свидетельствах выполнения, улучшало результаты последующих задач и проходило регрессионную проверку на старых задачах и проверку безопасности.

6. Начальный уровень. «Команды, приспособленные к удалённой работе, обычно также хорошо приспособлены к работе с эй ай-агентами». Насколько ваша команда или организация в части документирования знаний далека от состояния «готовой к работе с эй ай»? Каково главное препятствие?

Открытый вопрос. Для самопроверки можно использовать косвенный показатель из этой главы: способен ли новый удалённый сотрудник начать самостоятельную работу, опираясь только на репозиторий и документацию. Проверочный список: зафиксированы ли решения в документации, добавляется ли контекст в сообщения о проблемах и предложения изменений, записаны ли команды сборки и тестирования в файлах инструкций наподобие Клод точка эм ди и Эйджентс точка эм ди, превращены ли неформальные знания команды в руководство для разработчиков. Самое распространённое препятствие — зависимость от устной передачи знаний в духе «спросить коллегу рядом» и культуры обсуждений у доски: агент не может прочитать устные договорённости, ему доступна только документация.

7. Продвинутый уровень. Саймон Уиллисон сформулировал «смертельную триаду» агента: доступ к конфиденциальным данным, воздействие недоверенного содержимого и возможность внешней коммуникации. В этой главе к ней добавлен четвёртый элемент — постоянная память. Как вы спроектировали бы политику безопасности для производственной среды, где необходимо одновременно работать со всеми четырьмя элементами?

Выстроить многоуровневую защиту по четырём типам границ. Граница данных: не монтировать учётные данные, монтировать исходный код только для чтения и максимально сужать видимую область. Граница доверия к входным данным: отмечать их происхождение и понижать внешний контент до статуса «справочные данные без силы инструкций» согласно принципу лояльности. Граница воздействия вывода: по умолчанию отключить сеть и настроить исходящие подключения по белому списку, анализировать семантику команд вместо применения чёрного списка, использовать независимую повторную проверку через сайдкар и привлекать человека — критические операции должны проверяться механизмом, находящимся вне текущего контекста. Межсессионная граница: содержимое, записываемое в мемори точка эм ди, должно проходить такую же строгую проверку доверия, как внешний контент. Цель состоит в том, чтобы даже при инъекции в промпт вредоносные инструкции было невозможно исполнить.

8. Средний уровень. В режиме артефакта агент генерирует эс кью эл или фронтенд-код, который напрямую исполняется базой данных и браузером, без обработки больших объёмов данных посредством эл эл эм. Какие преимущества и недостатки имеет такое разделение обязанностей — «агент генерирует код, система исполняет код» — по сравнению с традиционным подходом, когда агент сразу выдаёт ответ? Как обеспечить безопасность, если сгенерированный эс кью эл может выполнять разрушительные операции, а сгенерированный эйч ти эм эл — содержать уязвимости?

Преимущества и недостатки: данные поступают из базы данных напрямую во фронтенд, минуя эл эл эм как «посредника», — это быстрее, экономит токены и позволяет избежать галлюцинаций при переписывании больших объёмов данных, поэтому подход подходит для представления крупных массивов данных; код можно проверять, повторно использовать и объединять в конвейеры, например напрямую передавать результат эс кью эл в код визуализации. В чистом варианте эл эл эм не получает результат запроса и не может рассуждать о его содержимом. Гибридный вариант может передавать модели разрешённую выборку или агрегаты, сохраняя прямой вывод основного массива во фронтенд.

Безопасность: исполнять эс кью эл с помощью учётной записи только для чтения с минимальными правами и устанавливать ограничения на си пи ю, память и другие ресурсы, чтобы предотвратить их исчерпание; для эйч ти эм эл или пользовательского интерфейса отдавать предпочтение декларативным протоколам наподобие эй ту ю ай, при которых агент выводит только джейсон с описанием интерфейса, а клиент выполняет рендеринг с использованием каталога доверенных компонентов, не исполняя произвольный код; если произвольный эйч ти эм эл действительно необходим, изолировать источник происхождения веб-страницы и полномочия, ограничивать скрипты, сеть и действия интерфейса. Песочница уменьшает последствия исполнения, но не гарантирует защиту от всех инъекций или утечек.

9. Средний уровень. Кодирование бизнес-правил в виде внутренних проверок инструмента, основанных на истинных данных из базы, и проектирование параметров так, чтобы модель перед вызовом проверяла условия политики, по сути ограничивают поведение агента структурой кода. Каковы преимущества и ограничения этого подхода «код как правила» по сравнению с правилами на естественном языке?

Преимущества: отсутствие неоднозначности, возможность детерминированного исполнения и эффективная обработка сложных комбинаций условий; факты политики берутся из истинных данных базы и часов сервера, а заявленные самой моделью значения не принимаются на веру, поэтому корректно реализованный и неизбежный путь проверки может запретить операцию независимо от ответа модели. Однако ошибки кода, альтернативные пути исполнения, гонки и неверные исходные данные могут нарушить эту защиту; параметры с префиксом экспектед также могут служить обязательным контрольным списком, направляющим рассуждение модели. Ограничения: код требует сопровождения и тестирования; причины отказа можно возвращать структурированно, а допустимые альтернативы — объяснять отдельно. Вывод: правила в коде и правила на естественном языке дополняют, а не заменяют друг друга.

Глава 6. Взаимодействие: расширение пространства наблюдений и действий

1. Средний уровень. В асинхронной архитектуре эй ай-агента стратегию приоритетов очереди событий необходимо определить на этапе проектирования. Но если само определение приоритета требует семантического понимания — например, нужно решить, является ли новое сообщение более срочным, чем текущая задача, — кто должен это делать: движок правил или отдельный вызов эл эл эм? Какова цена каждого подхода?

Следует использовать многоуровневый гибридный подход: события с однозначно определяемым типом обрабатывать жёстко заданными правилами — это обычно даёт небольшую, но не нулевую задержку и детерминированность, но не позволяет понять семантическую разницу между «немедленно остановись» и «какая сегодня погода»; семантически неоднозначные события передавать облегчённой классификационной эл эл эм, выполняющей роль маршрутизатора событий. Цена — дополнительная задержка, расходы и ошибки классификации; величины нужно измерять на выбранной модели и инфраструктуре. Структурированные поля также могут содержать недоверенный текст, поэтому классификатор не должен сам менять полномочия, а аварийная остановка не должна зависеть от его решения.

2. Средний уровень. При обработке событий через очередь модель склонна обращать внимание только на последнее событие; в этой главе проблема смягчается с помощью отметок и сводок в строке состояния агента. Но если в очереди накопилось 20 событий — 10 результатов инструментов, 5 пользовательских сообщений и 5 системных напоминаний, — в каком порядке и формате следует представить их модели, чтобы она не пропустила важную информацию?

Сначала сопоставьте события по устойчивым идентификаторам и зависимостям. Семантическое сходство не доказывает дублирование; эл эл эм может предложить группировку, но не должна молча удалять события. Срочные события обрабатывайте по отдельной политике приоритетов и отмены; запрос отмены не означает, что внешняя операция уже остановлена или её эффект отозван. Сначала сохраните полные результаты с идентификаторами и статусами, затем сформируйте краткие представления со ссылками: одно начало и конец могут скрыть важную ошибку в середине. В системную строку состояния в конце контекста нужно добавить сводный список: количество событий каждого типа и требование ответить на каждое из них.

3. Продвинутый уровень. Когда агент взаимодействует с внешним миром от имени пользователя, перед ним встаёт фундаментальный выбор идентичности: действовать как третья сторона под отдельной виртуальной идентичностью — с отдельным адресом электронной почты и номером телефона — или напрямую использовать личные учётные записи пользователя от его имени? Первый вариант позволяет автономно работать в фоне, но третьи стороны могут не доверять нечеловеческой идентичности; второй предоставляет более полный контекст и полномочия, но создаёт проблемы доверенного делегирования и границ безопасности. В каких сценариях следует выбирать каждый из этих режимов?

По умолчанию следует использовать виртуальную идентичность: она позволяет автономно работать в фоне, упрощает аудит, а при ошибке или компрометации не раскрывает всю цифровую идентичность пользователя — подобно секретарю, использующему собственную рабочую почту. Используйте разрешённые интеграции и правила сервиса; при капче или требовании личного участия передавайте проверку пользователю. Отдельная идентичность сама по себе не даёт полномочий действовать от его имени. В сценариях, где необходимо действовать именно от имени пользователя — при проверке личности владельца учётной записи или подтверждении в трёхстороннем телефонном разговоре, как при звонке Пайн в службу поддержки, — следует применять аутентификацию с участием человека: предоставить пользователю возможность лично войти в систему через визуальный интерфейс по ви эн си или эр ди пи. Критерии выбора включают требование другой стороны о личном участии владельца учётной записи, риск операции и область действия учётных данных.

4. Средний уровень. Сквозная модель голосового агента объединяет эй эс ар-эл эл эм-ти ти эс в одной модели, снижая задержку ценой потери модульности. Если сквозная модель ошибается на одном из этапов, например при распознавании речи, отладить и исправить ошибку намного сложнее, чем в последовательном конвейере. Как спроектировать систему наблюдаемости для сквозного голосового агента?

Если архитектура предоставляет читаемые промежуточные представления, например текстовый поток Моши или акустические метки, их можно включить в диагностику. Нельзя предполагать, что любой сквозной эй пи ай раскрывает такие сигналы. Для диагностики полезно сравнить сквозной запуск с транскрипцией и последующей обработкой, если модель поддерживает оба режима. Это вспомогательный эксперимент, а не доказательство причины: режимы могут различаться, а повторное использование одной модели сохраняет общие ошибки. Нужны независимые разметки, временные метки и контролируемые тесты. В офлайн-режиме следует проводить раздельные регрессионные тесты по таким аспектам, как понимание паралингвистических сигналов и определение очерёдности реплик.

5. Начальный уровень. Степ Аудио эр один реализует «мышление во время речи» с помощью архитектуры эм пи эс с двумя «мозгами». Однако люди, когда думают вслух, часто произносят недостаточно обдуманные фразы, исправляют себя или используют слова-заполнители. Следует ли агенту при «мышлении во время речи» имитировать эти особенности человека?

Следует имитировать «несовершенства», несущие сигнальную ценность: паузы и слова-заполнители внешне выражают процесс мышления и позволяют скрыть задержку, а места их вставки может определять эл эл эм. Не следует намеренно имитировать ошибки ради естественности; реальную ошибку нужно явно исправить: противоречие между быстрым и медленным мышлением в первом варианте («Так покупать или не покупать?!») разрушит доверие. Эксперименты с эм пи эс показывают, что начало си о ти в основном представляет собой переформулировку вопроса, поэтому нейтральные вводные фразы иногда позволяют начать раньше, если они не содержат неподтверждённых утверждений или обещаний — нет необходимости сначала ошибаться, а затем исправляться.

6. Средний уровень. сэт оф марк и его структурированные варианты — индексы элементов дом — заменяют в компьютер юз открытое предсказание координат закрытым выбором идентификатора, однако требуют предварительно обнаружить и разметить элементы интерфейса с помощью модели сегментации или дом. Если интерфейс содержит нестандартные элементы управления или динамически изменяющиеся элементы, разметка может оказаться неполной или неточной. Следует ли в таком случае возвращаться к предсказанию координат?

Предсказание координат следует сохранить как резервный вариант: он полезен для визуально доступных элементов без пригодной структурированной разметки, но возможны также клавиатурные команды, интерфейсы доступности и специализированные эй пи ай. Практичнее использовать гибридное пространство действий: для элементов с доступной разметкой по-прежнему выбирать идентификатор. Для координат нужно учитывать масштаб, смещения окна, прокрутку и актуальность снимка; для идентификаторов — актуальность дерева элементов. После действия проверяйте результат.

7. Средний уровень. Робототехнические платформы стоимостью в несколько сотен долларов, такие как Икс ли робот, удешевили сбор данных посредством телеуправления. Однако качество таких данных сильно зависит от навыков оператора. Как данные от неопытного оператора повлияют на обучение модели ви эл эй? Как автоматически отфильтровывать низкокачественные данные на этапе их сбора?

При имитационном обучении ошибочные демонстрации могут закрепить нежелательное поведение. Фильтруйте по исходу задачи, нарушениям безопасности, качеству и синхронизации наблюдений, а подозрительные записи проверяйте выборочно. Не всякая медленная траектория плоха: восстановление после ошибки тоже полезно при корректной разметке. Нельзя универсально ранжировать данные выше архитектуры; вклад проверяется экспериментом.

8. Продвинутый уровень. В этой главе рассмотрены три формы взаимодействия: голос, компьютер юз и робототехника. Архитектуру взаимодействия можно улучшать за счёт сквозной унификации, модульного каскада или разделения взаимодействия на переднем плане и фонового рассуждения — ей необязательно развиваться по той же траектории, что и предельный уровень интеллекта. Чему агенты должны отдавать приоритет в ближайшие пять лет: более мощной единой модели или сохранению заменяемых компонентов быстрого и медленного мышления? Обсудите это с учётом задержки, наблюдаемости, скорости развития моделей и рисков задач.

Встроенная интерактивность и непрерывное наблюдение — возможные направления развития, обсуждаемые в главе, а не гарантированный прогноз. Выбирать архитектуру на ближайший проект нужно по измеренной задержке, качеству, наблюдаемости, стоимости замены компонентов и риску задачи. Однако из-за быстрого развития передовых моделей рассуждения разделение быстрого и медленного мышления не исчезнет: архитектура совместной работы интерактивной модели и сота-модели мышления может стать долгосрочным решением.

9. Средний уровень. Индексы элементов дерева страницы или дерева доступности показывают высокую эффективность в стандартных веб-приложениях, но всё больше программных интерфейсов — рендеринг через канвас или веб джи эл и самостоятельно отрисовываемые кроссплатформенные элементы управления — не предоставляют доступной структурированной информации, поэтому приходится полагаться только на визуальную разметку или предсказание координат. Следует ли компьютер юз делать ставку на исключительно визуальный подход или одновременно поддерживать структурированный и визуальный пути? Каковы затраты и преимущества поддержки обоих путей?

В краткосрочной перспективе оба пути будут сосуществовать: когда доступен структурированный индекс, позиционирование наиболее точное и стабильное, а также позволяет избежать ложных обнаружений модели сегментации; визуальный путь полезен там, где нет подходящего дом, интерфейса доступности или эй пи ай; нативное приложение само по себе не означает отсутствия структурированного доступа. Даже при хорошем визуальном граундинге структурированный доступ может давать преимущества по точности, стоимости и проверке состояния. Сравнивайте оба пути на реальных интерфейсах; преимущество одного подхода в долгосрочной перспективе не установлено.

10. Средний уровень. В моделях ви эл эй используется разбиение действий на блоки: как описано в основном тексте, модель за один раз генерирует небольшой фрагмент будущих действий, который управляющий поток воспроизводит с более высокой частотой, скрывая задержку рассуждения во времени исполнения. Но если во время исполнения среда внезапно изменится, например объект будет перемещён, заранее сгенерированная последовательность действий потеряет актуальность. Как сбалансировать эффективность разбиения действий на блоки и скорость реакции на изменения среды?

Разбиение на блоки по сути обменивает скорость реакции на плавность действий: чем длиннее блок, тем медленнее реакция. Для сокрытия задержки очередной план должен поступать до исчерпания исполняемого буфера; это зависит от перекрытия вычисления и исполнения. Одновременно ограничение по безопасной реакции задаёт верхнюю границу времени без нового управления. Одного сравнения средней длительности рассуждения с длиной блока недостаточно. Во время исполнения модель восприятия должна работать непрерывно: обнаружив резкое изменение среды, она должна отбросить оставшиеся действия и повторно запустить рассуждение — аналогично «прерыванию» в голосовом сценарии. Длину блока можно динамически менять в зависимости от ситуации: в статической среде использовать длинные блоки для экономии вычислительных ресурсов, а в динамической — короткие для сохранения скорости реакции.

11. Продвинутый уровень. Все три сценария этой главы — голос, компьютер юз и робототехника — сталкиваются с задержкой в цикле «восприятие — мышление — действие» и требуют разделения задач между предельным уровнем интеллекта и своевременностью взаимодействия. В голосовом сценарии это проявляется как «сначала сказать неправильно, затем исправиться»; в компьютер юз — как «сначала нажать, затем посмотреть»; в робототехнике — как «делать шаг за шагом, каждый раз оценивая результат». Как с помощью классификации действий, обратимых операций, подтверждения состояния, управления разрешениями и безопасной остановки гарантировать, что быстрое взаимодействие не приведёт к необратимым последствиям?

Права задаёт исполняемая политика по риску, обратимости и подтверждённому состоянию, а не скорость модели. Быстрой модели доступны только разрешённые действия низкого риска; для необратимых нужны независимые проверки и требуемое согласие. Медленное мышление само по себе не является авторизацией или гарантией безопасности. Безопасная остановка и лимиты остаются вне модели.

12. Продвинутый уровень. В этой главе неоднократно встречается один и тот же набор примитивов — пробуждение, безопасная точка, отмена, вытеснение, разделение быстрого и медленного мышления, — реализованный в разных временных масштабах. Выберите один из них и объясните различия его реализации в событийно-управляемой системе — от секунд до дней — и при разбиении действий робота на блоки — в масштабе миллисекунд. Чем главным образом обусловлены эти различия: скоростью изменения среды, обратимостью действий или стоимостью получения наблюдений?

Рассмотрим «отмену». В событийно-управляемой системе отмена происходит в безопасной точке между двумя вызовами инструментов: получив сигнал завершения, агент освобождает ресурсы, возвращает подтверждение и только затем завершает работу. Допустимую задержку определяют последствия операции, а не длительность вызова: даже долгий внешний запрос может требовать срочной отмены и сверки фактического состояния. При разбиении действий на блоки отмена должна срабатывать за миллисекунды: независимый контроллер должен перевести систему в заранее определённое безопасное состояние в пределах допустимого срока, отменить устаревшие команды и обновить наблюдение, поскольку даже небольшая задержка может привести к столкновению с препятствием.

Ни один из трёх факторов нельзя заранее объявить несущественным: стоимость и задержка наблюдения зависят от сенсоров, сети и среды. Различия определяются сочетанием двух других факторов: скорость изменения среды задаёт требуемую плотность безопасных точек — достаточно ли размещать их между вызовами инструментов или они нужны в каждом цикле управления, — а обратимость действий определяет цену пропущенной безопасной точки — извинение после ошибочного письма не отменяет раскрытие информации, так же как новая команда роботу не обязательно устраняет физический ущерб.

Отсюда можно вывести правило проектирования: плотность безопасных точек должна соответствовать скорости изменения среды, а объём дополнительной защиты за их пределами — аппаратная аварийная остановка, независимый контроллер безопасности, повторное подтверждение — зависит от степени необратимости действий. Это также объясняет, почему для операций высокого риска из главы 4 требуется предварительное согласование, а роботам необходим аппаратный слой безопасности, независимый от модели: в обоих случаях это вторая линия защиты там, где одних безопасных точек недостаточно.

Глава 7. Оценка эй ай-агентов

1. Средний уровень. Оценка языковой моделью в роли судьи использует языковую модель для оценки результатов языковой модели. Есть ли у такой «самооценки» систематические слепые зоны — например, модель может стабильно ставить высокие оценки ответам определённого стиля, хотя это предпочтение не совпадает с человеческими оценками? Как выявлять и корректировать такое смещение?

Да: смещение в пользу длинных ответов, смещение в пользу определённого стиля ответа, эксплуатация слабостей модели того же семейства (закон Гудхарта). Выявление: начать с размеченного людьми набора, например 100–200 разнообразных примеров, и расширять его до достаточного покрытия и точности. Каппа Коэна подходит для согласия двух оценщиков по категориальным меткам; метрику, доверительные интервалы и схему разметки нужно выбирать под задачу; регулярно проверять корреляцию между оценкой и длиной ответа; силами красной команды создавать состязательные примеры. Коррекция: оценивать полезность независимо от объёма, а длину ограничивать только там, где этого требует задача; привлекать к оценке разнородные модели из разных семейств.

2. Продвинутый уровень. Защита оценочного набора данных от утечек критически важна. Но в экосистеме открытого ПО данные бенчмарка вскоре после публикации попадают в обучающие наборы. Есть ли завершение у этой «игры в кошки-мышки»? Разработайте метод оценки, принципиально устойчивый к утечкам данных.

У статического банка заданий завершения нет, остаётся лишь постоянно догонять. Один способ снизить риск — разделить открытый механизм генерации и закрытые экземпляры: как в тау два бенч и Андроид ворлд, создавать параметризованные экземпляры и проверять итоговое состояние среды. Однако закрытые параметры не устраняют утечку шаблонов и переобучение на распределении генератора: нужны независимые семейства задач, контроль происхождения и обновление закрытого набора.

3. Средний уровень. Четыре критерия Скейл эй ай — опора на рекомендации экспертов, полное покрытие, взвешивание по важности критериев и самодостаточность критериев оценки — призваны устранить субъективность оценки. Однако некоторые аспекты задач, например «полезен ли ответ» и «уместен ли тон», по своей природе субъективны. Как разработать надёжную рубрику для таких субъективных аспектов?

Преобразовать абстрактные критерии в проверяемое поведение. Для каждого уровня привести конкретные примеры и пограничные случаи; рубрика — результат итеративной работы: при пробном применении собирать разногласия оценщиков и постепенно формировать набор прецедентов. Дополнительно использовать взвешенные оценки нескольких судей и проверку согласованности, передавать спорные случаи на проверку людям и калибровать уровень согласованности по эталонному набору.

4. Средний уровень. тау бенч оценивает агента, моделируя поведение реальных пользователей. Но симулятор пользователя — тоже эл эл эм, поэтому он может систематически недооценивать некоторые пограничные сценарии, например взаимодействие с эмоционально взволнованными или неясно выражающимися пользователями. Как проверить качество самого симулятора пользователя?

Урок первой версии тау бенч: симулятор был слишком механистичным, а инструкции — слишком простыми, поэтому агент мог угадать правильный ответ. Способы проверки: вручную выборочно проверять смоделированные диалоги, выясняя, соблюдает ли симулятор принцип постепенного раскрытия информации и не выдумывает ли сведения, отсутствующие в сценарии; провести тестирование на небольшой выборке реальных пользователей и проверить, совпадает ли полученное ранжирование моделей с результатами симуляции.

5. Средний уровень. Парные сравнения на основе модели Брэдли — Терри предполагают транзитивность предпочтений: если эй предпочтительнее би, а би предпочтительнее си, то эй предпочтительнее си. Однако человеческие предпочтения часто нарушают транзитивность. В каких сценариях оценки агентов могут возникать нетранзитивные предпочтения? Как это влияет на надёжность ранжирования?

Сценарии: многомерные компромиссы, когда эй точен, но медлителен; би быстр, но даёт краткие ответы; си даёт подробные, но дорогие ответы, — а разные оценщики или задачи придают разный вес отдельным характеристикам. Ранжирование Чатбот арена изначально зависит от распределения пользовательских запросов. Влияние: модель Брэдли — Терри сводит качество к одному числу, поэтому при нетранзитивности ранжирование нестабильно и смещается вместе с распределением сравнений. Смягчение: составлять отдельные рейтинги по каждой характеристике и публиковать матрицу попарных долей побед.

6. Средний уровень. В этой главе различаются верхняя граница возможностей пасс эт ка и эксплуатационная надёжность пасс последовательные ка. Как для агента с вероятностью успеха одной попытки всего 60% выбрать публикуемую метрику и значение ка с учётом стоимости неудачи, повторной попытки и побочных эффектов?

Сначала нужно определить, обратима ли неудача. Если после неудачи можно автоматически повторить попытку без внешних побочных эффектов — при поиске, создании черновика или дополнении кода, — важно понять, способна ли система справиться с задачей при достаточном числе попыток. В таком случае пасс эт ка показывает, есть ли успех среди ка кандидатов, но эксплуатационная система ещё должна уметь надёжно выбрать успешный результат. Дополнительно измеряйте реальную политику повторов, выбора и стоимость; ка — число попыток, включая первую, а не число повторов после неё. Если неудача приводит к необратимым последствиям — при оплате, возврате средств, отправке внешних писем или развёртывании в продакшен, — каждая ошибка означает реальный ущерб, поэтому следует публиковать пасс в степени ка. Только при независимых попытках с одинаковой вероятностью успеха ноль целых шесть десятых получаем пасс эт пять приблизительно равно девяносто девять процентов и пасс в степени пять приблизительно равно семь целых восемь десятых процента; корреляции и неоднородность задач меняют эти значения: для одного и того же агента эти показатели различаются на порядок, поэтому публикация только первого сильно переоценивает надёжность.

Значение ка должно определяться условиями эксплуатации, а не привлекательностью результата: для пасс эт ка оно равно бюджету повторных попыток, а для пасс в степени ка — числу последовательных выполнений за одно дежурство или в одной партии задач. При высокой стоимости повторных попыток можно применять двухэтапную приёмку: сначала грубо отбирать решения по пасс эт один, а затем для небольшого числа кандидатов измерять пасс в степени ка. Независимо от выбранной метрики необходимо явно указывать ка и методику выборки. Операции с побочными эффектами следует тестировать в песочнице или среде с возможностью отката, учитывая в статистике надёжности каждую неудачу, а не «повторяя попытки до успеха».

7. Средний уровень. В этой главе предлагается научный метод «наблюдение , затем  гипотеза , затем  эксперимент , затем  проверка». Однако на практике пространство поведения агента огромно, и для проверки одной гипотезы могут потребоваться сотни оценочных запусков. Как максимизировать информативность оценки при ограниченном вычислительном бюджете?

Сначала с помощью кластеризации неудач сузить область до наиболее информативных задач, а затем провести недорогие парные эксперименты с изменением одной переменной. Малую выборку следует считать порогом для перехода к расширенному тестированию, а не доказательством готовности к развёртыванию. В статистическом анализе сначала применять стандартную ошибку как консервативный фильтр; для одной и той же партии задач использовать парный анализ наподобие критерия Мак-Немара; если ожидаемая разница меньше ширины полосы шума, расширить оценочный набор. При параллельном отборе нескольких вариантов также нужно вводить поправку на множественные сравнения и независимо повторять положительные результаты.

8. Начальный уровень. В небольшом эксперименте Андроид ворлд полное дерево элементов повысило долю успехов с 25% до 100%, но увеличило расход токенов в два целых четыреста девяносто восемь тысячных раза; после сокращения дерева доля успехов не изменилась, а расход токенов снизился до нуля целых пятисот шести тысячных от уровня контрольной группы. Как разработать набор правил автоматического сокращения, который удаляет ю ай-узлы без семантической нагрузки, но не удаляет по ошибке информацию, полезную для доступности, проверки состояния или последующих действий?

Можно применить многоуровневые правила по принципу «удалять по умолчанию, сохранять при наличии доказательств»: сохранять видимые узлы, узлы с текстом, доступные для взаимодействия, фокусируемые или прокручиваемые узлы, а также узлы со значением состояния или меткой доступности; вместе с ними сохранять кратчайшую цепочку предков до корня и необходимые соседние метки. Контейнеры компоновки без семантической нагрузки следует удалять, а повторяющиеся поддеревья — сворачивать в краткое описание. До и после сокращения нужно проверять сохранность идентификаторов интерактивных элементов, их состояний и значений, а также сохранять снимок экрана как визуальный запасной вариант. Сначала правила нужно проверять повторным воспроизведением неудачных траекторий, а затем проводить регрессионное тестирование на приложениях, не участвовавших в настройке. Доля успехов, расход токенов и задержка должны служить защитными метриками; любое ухудшение в задачах доступности должно блокировать выпуск.

9. Средний уровень. В симуляции пользователей тау бенч применяется «постепенное раскрытие информации»: пользователь не предоставляет всю информацию сразу, а раскрывает её по мере поступления вопросов от агента. Как такая схема влияет на результаты оценки? Останутся ли выводы оценки надёжными, если стратегия раскрытия информации симулятора заметно отличается от поведения реальных пользователей?

Влияние: если стратегия раскрытия информации искажена, агент может просто научиться «подстраиваться под симулятор» по закону Гудхарта, и оценка будет характеризовать прежде всего этот симулятор; перенос и абсолютных значений, и относительного ранжирования на реальных пользователей требует отдельной проверки. Меры: калибровать симулятор по реальным диалогам, проводить выборочную ручную проверку и явно указывать границы применимости выводов.

Глава 8. Постобучение моделей

1. Средний уровень. Катастрофическое забывание — дообучение под конкретную задачу разрушает исходные универсальные способности модели (например, универсальные вызовы инструментов) — особенно проблематично в сценариях с эй ай-агентами. По сравнению с полным дообучением всех параметров Лора замораживает веса базовой модели и снижает риск забывания, однако не устраняет его полностью. Какие стратегии позволяют дополнительно уменьшить утрату способностей из-за дообучения?

Соотношение данных: подбирать долю универсальных данных или данных из исходного распределения на валидации; 20% — лишь пример начального соотношения, которое нужно проверить по сохранению прежних способностей; контролировать объём обучения: останавливать эс эф ти, как только «формат стабилизировался, а базовые способности сформировались», используя раннюю остановку для предотвращения коллапса; при эр эл подбирать ранг адаптера и силу кей эл-регуляризации по качеству и сохранению прежних возможностей; малый ранг, например от восьми до тридцати двух, и кей эл-штраф сами по себе не гарантируют отсутствия забывания; замораживать ключевые компоненты (например, у ви эл эм обучать только проекционный слой); подключать отдельные адаптеры Лора для разных задач, изолируя способности; проводить регрессионное тестирование на универсальных бенчмарках.

2. Средний уровень. Постобучение закрепляет способности в весах модели («мышечная память»), тогда как обучение в контексте помещает знания во входные данные во время инференса. Но некоторые способности (например, предметные знания) можно освоить как посредством постобучения, так и с помощью нескольких примеров в контексте. По каким критериям вы будете выбирать путь для конкретной способности?

Сначала следует определить, можно ли полностью выразить способность внешними символическими средствами: для фактов и доказательств подходит рэг, для формулируемых на естественном языке принципов — промпты и навыки, для детерминированных процессов и жёстких ограничений — программный код; такие высокоразмерные способности, как понимание медицинских изображений, естественный тон и неявные стратегии, часто требуют обновления параметров, даже если предметная область продолжает меняться. Затем следует учесть стоимость обновлений, масштаб использования, актуальность и риски: на исследовательском этапе быстро проверять решения через контекст, а переходить к обучению, когда решение стало стабильным, эффективным и должно широко обобщаться; жёсткие правила, какими бы стабильными они ни были, нельзя хранить только в параметрах модели.

3. Средний уровень. Дистилляция позволяет небольшой модели перенимать поведение крупной. По уровню способностей дистиллируемые модели можно приблизительно разделить на три категории: чат-модели (однораундовый диалог и прямой ответ), модели рассуждений (ответ после длинной цепочки рассуждений) и агентные модели (многораундовое использование инструментов и взаимодействие со средой). Чем различаются сложности дистилляции этих трёх типов моделей? (Подсказка: начните с вопроса, «что именно требуется дистиллировать»: стиль вывода, полную траекторию рассуждений или стратегию принятия решений при взаимодействии со средой; какие токены траектории нужно изучать, а какие получены от среды и изучаться не должны; насколько поздно и редко появляются сигналы успеха или неудачи.)

Чат: можно обучаться парам «вход , затем  выход» и стилю через эс эф ти, но сложность зависит от задачи. Рассуждения: нужны качественные доступные обучающие сигналы — траектории, ответы или вероятности токенов; открытые веса учителя не являются обязательным условием каждого метода. Проверяется не только итоговый ответ, но и качество доступной траектории. Агенты: нужно учитывать последовательные решения и обратную связь среды. Офлайн-данные полезны, но состояния ученика могут отличаться от состояний учителя; сбор данных текущей политикой помогает обучать восстановлению после собственных ошибок. В функцию потерь политики включают генерируемые агентом действия, а результаты инструментов используют как контекст. Для конкретного варианта дистилляции на данных текущей политики нужен доступ к требуемым оценкам учителя; это не равнозначно универсальному требованию открытых весов.

4. Продвинутый уровень. В многораундовом взаимодействии агента проблема распределения заслуг серьёзнее, чем в однораундовом: итоговый успех или неудачу трудно отнести к решению в третьем или седьмом раунде. Как вы спроектируете стратегию распределения вознаграждения?

Когда промежуточные шаги можно оценить, следует добавить вознаграждение за процесс (в ви ай ар эл — плюс или минус единица за каждый шаг); следуя эр эл ви пи, можно с помощью детерминированных правил подавать сигнал о пути для каждого действия, создавая различия в награде внутри группы, если проверяемый сигнал пути действительно различает попытки. Одинаковый сигнал всем попыткам дисперсию не восстановит.

5. Продвинутый уровень. Если у вас есть фиксированный бюджет (например, десять тысяч долларов) на повышение эффективности агента службы поддержки, как вы распределите его между контекстом и знаниями, промптами и навыками, программными ограничениями и обучением параметров? От каких факторов будет зависеть ваше решение?

Сначала следует выделить бюджет на создание набора для оценки и валидатора траекторий, иначе остальные вложения невозможно будет сравнивать. Факты о продукте и политики следует поместить в отслеживаемую базу знаний; немногочисленные формулируемые на естественном языке принципы обслуживания сначала быстро проверить с помощью промптов и навыков; полномочия на возврат средств, конфиденциальность и соответствие обещаний действиям обеспечить программными средствами; вкладываться в обучение параметров следует только для способностей, которые трудно выразить правилами, таких как естественный тон и понимание сложных намерений, причём лишь при достаточно большом масштабе использования. Конкретное соотношение зависит от узкого места, рисков, частоты обновлений, количества вызовов и имеющихся способностей модели.

6. Продвинутый уровень. Некоторые считают конечной целью постобучения самостоятельное обучение модели при отсутствии явной функции вознаграждения и малом числе примеров. Насколько современные методы эр эл далеки от этой цели? Из какого направления, по вашему мнению, вероятнее всего придёт следующий прорыв?

Разрыв: как отмечают Сильвер и Саттон, при обучении только по итоговому успеху или неудаче сигнал разрежен. Но эр эл допускает и промежуточные награды, а текстовая подсказка среды может входить в наблюдение политики и влиять на следующий шаг. Например, требование назвать последние четыре цифры карты не обязательно теряется из контекста, хотя итоговая награда сама по себе не размечает требуемое действие. Основными узкими местами остаются эффективность использования примеров и проверяемое вознаграждение. Возможные направления прорыва: генеративные модели вознаграждения, самостоятельно формулирующие принципы и определяющие направление улучшения по одной неудаче, а также исследование подходов на основе моделирующей среду модели мира.

7. Средний уровень. В этой главе отмечается, что дообучение Лора обходится недорого. Можно ли обучать отдельную Лора для каждого пользователя (или каждой компании-клиента), записывая пользовательскую память или корпоративные знания в параметры, а не сохраняя их во внешней базе знаний, как в главе 3? В каких сценариях «запись памяти в параметры» имеет преимущества перед «сохранением памяти в базе знаний», а в каких даёт обратный эффект?

Лора не гарантирует точного запоминания, извлечения и композиционного использования большого набора фактов. Результат зависит от базовой модели, данных, ранга и метода обучения; продолженное предобучение — один из вариантов, а не обязательное условие. Сравнивайте точность, обновление и удаление фактов, стоимость и разграничение доступа с внешним хранилищем. Кроме того, при частом изменении фактов и необходимости отслеживаемого аудита предпочтительнее рэг.

8. Продвинутый уровень. дистилляция на данных текущей политики опирается на более сильную модель-учителя для надзора за учеником. Однако исследование Оупен эй ай обобщение от слабого к сильному выявило парадоксальный эффект: сигнал надзора от слабой модели иногда способен активировать скрытые способности сильной модели, которые иначе не проявлялись. Можно ли применить эту идею к обучению агентов и реализовать обратную дистилляцию, при которой «маленькая модель обучает большую»?

Возможно, но не только через роль валидатора. В исследовании обобщения от слабого к сильному сильные предобученные модели превосходили слабого оценщика после дообучения на созданных им метках; уровень учителя поэтому не является жёстким верхним пределом эс эф ти. Перенос на многошаговых агентов остаётся гипотезой: нужно измерить ошибки надзора, эксплуатацию оценщика и результат на независимых задачах. Слабая специализированная модель может быть полезным проверяющим, если её оценки достаточно надёжны в нужной области, но это не следует из одного лишь размера модели. Ссылка на исходную работу приведена в тексте книги.

9. Средний уровень. Модель вознаграждения за процесс (пи ар эм) оценивает каждый шаг рассуждения, тогда как модель вознаграждения за результат (о ар эм) учитывает только конечный результат. Но что заслуживает большего вознаграждения: «правильный процесс, приведший к ошибочному результату» или «ошибочный процесс, случайно давший правильный результат»? Как найти баланс в сценариях многошагового использования инструментов агентом?

Случайный успех опаснее: запрещённые обходные пути часто повышают видимую долю успехов (например, изменение файлов тестов или пропуск проверки) и создают благоприятную среду для эксплуатации функции вознаграждения. Можно следовать принципу эр эл ви пи: «вознаграждать результат, штрафовать путь». за действия с надёжно проверяемым нарушением можно начислять штраф; не всякую ошибку инструмента легко или однозначно оценить; если правильность промежуточных шагов легко определить, за них также можно назначать вознаграждение. Однако ограничения процесса не должны быть чрезмерно плотными: более эффективные стратегии наподобие «подтолкнуть вместо захвата и переноса» модель самостоятельно обнаруживает именно благодаря пространству для исследования, оставленному вознаграждением за результат.

10. Продвинутый уровень. Рассмотренные в этой главе наборы данных для оценки (например, Сви бенч верифайд, тау два бенч и Андроид ворлд) можно применять как для оценки, так и для постобучения. Но если использовать набор для оценки при обучении, он перестанет быть независимым — не нарушает ли это основополагающий принцип разделения обучающей и тестовой выборок? Динамическая генерация параметров в тау два бенч и параметризованные шаблоны Андроид ворлд отчасти смягчают проблему, однако структура самих шаблонов остаётся фиксированной. Как сбалансировать использование обучающей ценности оценочных данных и сохранение независимости оценки?

Повторно используйте среду, но не задания. Динамические параметры предотвращают только «заучивание ответов», но не переобучение на шаблонах, поэтому для оценки следует резервировать целые группы ранее не встречавшихся шаблонов и сценариев вне распределения (по аналогии с ви ай ар эл, где обучение проводится в Нью-Йорке, а тестирование — на девяти незнакомых городах). Параметризованные шаблоны следует использовать для массовой генерации обучающих вариантов, поддерживающих обучение по программе возрастающей сложности, а обобщение проверять на независимых задачах внутри обучающего распределения и вне его, соответствующих предполагаемому применению. Один набор вне обучающего распределения не является универсальным доказательством обобщения.

11. Продвинутый уровень. В этой главе предлагается парадигма обучения «сначала форма, потом суть»: остановить эс эф ти, как только «формат стабилизировался, а базовые способности сформировались», после чего перейти к эр эл. Но как на практике определить, что эс эф ти уже «достаточно» и пора переключаться?

Сигнал формата: вывод вызовов инструментов стабильно разбирается и выполняется, а доля ошибок выполнения инструментов снижается до уровня, при котором вознаграждение можно надёжно вычислять. Сигнал отдачи: добавление новых демонстрационных данных больше не улучшает показатели в новых сценариях вне обучающего распределения — это повод проверить плато, покрытие данных и гиперпараметры, но не доказательство, что причина именно в цели эс эф ти. Сигнал переобучения: как только показатели на валидационной выборке начинают ухудшаться, обучение следует остановить. В рассмотренных экспериментах с ви ай ар эл последующий эр эл не восстановил часть утраченных показателей вне обучающего распределения; это результат конкретных условий, а не доказательство невозможности восстановления в принципе.

12. Продвинутый уровень. Динамика обучения Ритул показывает (см. эксперимент восемь точка четырнадцать), что немногочисленные сверхдлинные ответы значительно растягивают весь цикл обучения: большинство ответов в одном пакете роллаутов уже сгенерировано, но приходится ждать завершения нескольких самых длинных, пока загрузка джи пи ю в кластере остаётся низкой. Как повысить эффективность использования ресурсов обучающего кластера при таком длинном хвосте ответов?

На уровне инфраструктуры: разделить кластеры генерации роллаутов и обучения, используя асинхронный конвейер; применять непрерывный батчинг, направляя новые запросы на свободные джи пи ю. Сокращать длинный хвост в источнике: использовать формирование награды за чрезмерную длину из Дапо, назначая мягкий штраф за сверхдлинные ответы.

13. Продвинутый уровень. При обучении агента с помощью среды, симулируемой эл эл эм (например, симуляции поисковой системы или пользователя), объектом эксплуатации становятся уже не «правила реальной среды», а предубеждения и уязвимости самого симулятора. Какие конкретные проявления эксплуатации функции вознаграждения возможны при таком обучении и как им противодействовать?

Типичные проявления: чрезмерные обещания «симулируемому пользователю», нагромождение извинений и заискивающих формулировок — симулируемого пользователя легко успокоить, и он, в отличие от реального, не проверит исполнение обещаний; выдумывание фактов, которые симулятор не станет проверять; составление наводящих поисковых запросов для «симулируемой поисковой системы», использующее её склонность возвращать документы с готовым ответом и позволяющее срезать путь вместо настоящего освоения поиска; если вознаграждение определяется симулятором или эл эл эм-судьёй, накрутка оценки посредством многословных, шаблонных и «выглядящих профессионально» ответов. Более скрытый вариант — сужение политики до знакомого симулятору распределения и избегание пробелов в его знаниях: обратная связь в этих областях ненадёжна и часто ошибочна, поэтому агент учится действовать только в «мире, который хорошо знает симулятор». Первый принцип защиты — привязывать вознаграждение к реальному состоянию, проверяемому программно (выполнению задачи, записи в базу данных, фактическому ответу эй пи ай). Оценки симулятора или эл эл эм-судьи должны служить лишь вспомогательным сигналом; следует регулярно проверять их корреляцию с реальными результатами и дополнять ограничениями пути, штрафующими подозрительные действия. Кроме того, нужно различать два типа симуляторов: для симуляторов сущностей, имеющих реальные аналоги, например поиска, можно использовать «гибридный» подход — проводить большую часть взаимодействий в симуляторе, периодически выполнять реальные вызовы эй пи ай и с их помощью регулярно калибровать симулятор (например, посредством постепенного ухудшения качества из Зиро сёрч). Реальных пользователей нельзя без согласия и защитных ограничений включать в исследование, допускающее произвольные действия обучающегося агента. Для калибровки возможны разрешённые обезличенные траектории и контролируемые исследования с участниками: сравнивать поведение реальных пользователей с поведением симулируемого пользователя в одинаковых ситуациях, выявляя систематические различия (реальные пользователи задают уточняющие вопросы, проявляют нетерпение и внезапно завершают диалог, тогда как симулируемые часто этого не делают), и на этой основе непрерывно калибровать симулятор. При выпуске нужны также независимые проверки безопасности, полномочий и регрессий, а после ограниченного развёртывания — реальные рабочие метрики: какой бы высокой ни была оценка в симуляторе, сама по себе она ничего не значит.

Глава 9. Непрерывная эволюция эй ай-агента

1. Средний уровень. Документ с накопленным опытом подтверждается тремя успешными траекториями и одной неудачной. Неудача произошла на более новой версии эй пи ай. Как системе определить, был ли этот опыт опровергнут или изменились условия его применимости?

Сначала следует разделить четыре свидетельства по версиям эй пи ай, условиям задачи и состоянию среды, а не принимать решение большинством голосов. Если старая стратегия была успешна только на старой версии, а на новой стабильно терпит неудачу, следует сузить область применимости опыта и сформировать кандидата для новой версии. Если же она терпит неудачу и при той же версии и тех же предварительных условиях, следует снизить уверенность в опыте или отозвать его.

2. Средний уровень. Удовлетворённость пользователей агента службы поддержки выросла, но вместе с ней выросла и доля нарушений правил. Почему нельзя использовать удовлетворённость как единственный сигнал обучения? Как бы вы спроектировали защитные метрики?

Удовлетворённость может вознаграждать возвраты средств с нарушением правил, раскрытие информации или чрезмерные обещания, поэтому она может быть лишь метрикой качества и не может отменять базовые требования безопасности. Защитные метрики должны как минимум охватывать нарушения правил, утечки конфиденциальных данных, утверждения без доказательств, несоответствие между обещаниями и действиями, а также действия с превышением полномочий. Для этих метрик следует установить жёсткие пороги, которые нельзя компенсировать усреднением, а уже среди соответствующих требованиям кандидатов сравнивать долю решённых обращений, допустимую гибкость в соблюдении правил, лаконичность и удовлетворённость.

3. Продвинутый уровень. Одну и ту же проблему «ложных обещаний» можно смягчить с помощью промпта, проверки в харнесе или обучения параметров. На основании каких свидетельств вы выберете место внесения изменения?

Сначала следует локализовать первопричину. Если модель знает, что вызов инструмента не был выполнен, но всё равно использует формулировки о завершённом действии, это можно исправить минимальным правилом в промпте. Если обещание можно детерминированно сопоставить с текстом ответа и состоянием инструмента, проверка в харнесе будет надёжнее и должна служить последней линией защиты в сценариях высокого риска. Если проблема охватывает множество способов выражения и отражает общий недостаток согласованности языка и действий, тогда следует рассмотреть обучение параметров. Предпочтение нужно отдавать минимальному изменению, которое проще всего проверить и откатить, одновременно сравнивая результаты на наборе неудачных случаев и контрольном наборе прежних задач.

4. Продвинутый уровень. Агент может изменять инструменты и валидаторы, но не должен изменять доверенный корень, который утверждает его собственные обновления. Как бы вы разделили полномочия и границы кода этих двух частей?

Эволюционирующий код следует поместить в песочницу с низкими привилегиями, разрешив ему лишь создавать патчи и тесты. Система полномочий, ключ эй пи ай, конфигурация управления публикацией и валидатор обновлений относятся к механизмам безопасности; агент не должен иметь доступа к секретам и скрытым оценочным данным или права менять механизмы, утверждающие его собственный выпуск. Публичные контракты и безопасные копии открытых тестов могут быть доступны для чтения; изоляция не должна опираться только на сокрытие правил. Изменения кода, созданные агентом, можно публиковать только после того, как механизм безопасности воспроизведёт их и выполнит регрессионную проверку в изолированной среде.

5. Средний уровень. По мере роста базы знаний с накопленным опытом ошибки поиска и конфликты знаний будут нивелировать пользу от обучения. Как спроектировать механизмы версионирования, учёта актуальности и удаления устаревших данных?

Для каждой записи с опытом следует хранить исходную траекторию, условия применимости, версию среды, время проверки и уровень уверенности. Конфликтующие записи нельзя молча перезаписывать: их следует разделять по условиям или помечать. Периодическое «обучение во сне» должно объединять дублирующиеся записи.

6. Продвинутый уровень. Обучение параметров хорошо справляется со стилем естественного языка, но с трудом гарантирует соблюдение жёстких бизнес-правил. Спроектируйте для медицинской службы поддержки схему непрерывной эволюции, совместно использующую ограничения на уровне параметров, знаний, скиллов и кода.

Параметры модели после обучения отвечают за понимание медицинского языка, естественное и эмпатичное выражение мыслей и распознавание сложных намерений. База знаний хранит актуальные версии рекомендаций, инструкций к лекарственным препаратам и правил учреждения, а ответы должны содержать ссылки на источники. скилл описывает процессы сбора анамнестических данных, классификации рисков, передачи обращения специалисту и последующего наблюдения. Серверный код принудительно обеспечивает аутентификацию, минимизацию персональных данных, проверку противопоказаний, эскалацию экстренных рисков и соблюдение границ полномочий. Производственные траектории сначала оцениваются по медицинской безопасности, фактической достоверности, согласованности обещаний и действий, а также качеству формулировок; затем отдельно формируются четыре типа кандидатов на обновление. Любые изменения параметров или процессов должны пройти проверку на контрольном наборе по медицинской безопасности и проверку человеком, после чего публиковаться постепенно.

7. Продвинутый уровень. Некоторая стратегия исследования набрала максимальный балл на всех старых деревьях открытий при историческом воспроизведении, но показала ухудшение в следующем цикле исследования в режиме онлайн. Какие смещения области поддержки, случайность и переобучение на оценке могли привести к такому результату? Как бы вы разделили миры воспроизведения и спроектировали критерии допуска к публикации?

Старые деревья открытий охватывают только состояния и ветви, посещённые прежними стратегиями, поэтому не доказывают эффективность новой стратегии в неисследованных областях. Изменения онлайн-задач, инструментов или среды также могут вызвать сдвиг распределения. Случайные начальные значения, сэмплирование модели и шум инструментов могут изменить ранжирование, а многократный выбор стратегии на одном и том же наборе деревьев способен привести к переобучению на оценочном наборе. Следует разделить данные на набор для разработки, валидационный и закрытый тестовый наборы по семействам задач, времени и независимым деревьям открытий; одно дерево и производные от него траектории не должны попадать в разные наборы. Необходимо зафиксировать версии модели и инструментов, а также вычислительный бюджет, проводить парные сравнения с базовой стратегией на нескольких случайных начальных значениях и сообщать о приросте, неопределённости, стоимости и доле нарушений. Порог улучшения качества и ограничения по безопасности и стоимости следует задать заранее. После успешной офлайн-проверки нужно провести небольшое контролируемое сравнение в режиме онлайн; постепенная публикация допустима только при наличии подтверждённого онлайн-прироста и отсутствии ухудшения защитных метрик, причём необходимо сохранить условия отката.

Глава десятая. Совместная работа нескольких эй ай-агентов

1. Средний уровень. При совместной работе нескольких агентов с общим контекстом каждый последующий агент наследует полный контекст предыдущего. Однако накопленная предыдущим агентом «инерция мышления» может повлиять на суждения следующего: например, «ревьюер кода», унаследовавший контекст «аналитика требований», может по-прежнему рассматривать задачу преимущественно с точки зрения требований, а не качества кода. Как обнаружить и устранить такое взаимное влияние ролей?

Обнаружение: с помощью эл эл эм анализировать траекторию агента и определять, продолжает ли новая роль действовать от лица прежней. Устранение: при смене этапа одновременно менять системный промпт и набор инструментов — например, удалять инструмент для уточняющих вопросов и подключать линтер и инструменты тестирования, — тем самым усиливая новую идентичность. В конец контекста следует добавить системную строку состояния, явно указывающую текущую роль. Если устранить влияние прежней роли всё же не удаётся, стоит перейти к модели взаимодействия без общего контекста.

2. Средний уровень. В модели с управляющим агент-менеджер отвечает за декомпозицию задач и объединение результатов. Однако предел возможностей самого менеджера определяет предел возможностей всей системы: если менеджер не способен правильно декомпозировать задачу, даже самые сильные дочерние агенты не помогут. Как обеспечить высокое качество декомпозиции менеджером?

Согласно выводам Плэн энд экт, «слабый планировщик становится узким местом системы», поэтому качество планировщика нужно проверять на реальных декомпозициях. Самая сильная доступная модель — кандидат, а не обязательный выбор: сравнивайте качество, задержку и стоимость. Механизмы харнеса: перед передачей на исполнение результат декомпозиции должен пройти перекрёстную проверку контролирующей эл эл эм; при декомпозиции менеджер должен определить для каждой подзадачи чёткие критерии приёмки и зависимости.

3. Средний уровень. Децентрализованная модель заимствует лучшие практики человеческих организаций. Однако человеческим организациям свойственно множество сценариев отказа: плохая коммуникация, перекладывание ответственности, конфликт целей. Какие «организационные болезни», по вашему мнению, наиболее вероятны в обществе агентов? Как их предотвратить?

Согласно трём основным категориям проблем Маст: нечёткие интерфейсы и пересечение обязанностей; различное понимание целей и неверная интерпретация информации нижестоящими участниками; ложные заявления о завершении работы. Кроме того, возможны каскадное усиление ошибок по принципу испорченного телефона, циклическая передача задач между ролями и бесконечно расходящиеся групповые обсуждения агентов, которые не могут прийти к результату. К мерам предотвращения относятся контрактные интерфейсы и единый формат сообщений, конечный автомат состояний задачи с проверкой приёмки, перекрёстная проверка с независимой точки зрения и обнаружение взаимного перекладывания ответственности между ролями.

4. Продвинутый уровень. В модели с управляющим, когда несколько дочерних агентов работают параллельно, открытие одного из них может сделать работу остальных бессмысленной — например, если при поиске один агент уже нашёл ответ. Спроектируйте эффективный механизм каскадного завершения, реализующий принцип «один добился успеха — останавливаются все».

Этот механизм применим к альтернативным попыткам решить одну задачу, а не к необходимым взаимодополняющим подзадачам. Получив сообщение о найденной цели, управляющий проверяет результат по критериям приёмки и только затем атомарно фиксирует победителя и рассылает отмену. Дочерние агенты проверяют сигнал в безопасных точках и подтверждают остановку; управляющий ждёт подтверждений до заданного срока и учитывает ещё выполняющиеся операции. Отмена кооперативна и сама по себе не откатывает внешние эффекты. Освобождение ресурсов, фиксацию или откат незавершённых записей и судьбу поздних результатов нужно определить отдельно.

5. Продвинутый уровень. Представленный в этой главе механизм оптимистической блокировки решает конфликты конкурентной записи в один файл. Однако в реальных системах с несколькими агентами общая файловая система также сталкивается с семантическими конфликтами между файлами, загрязнением пространства имён — когда агенты произвольно создают файлы и захламляют каталоги — и единичными точками отказа, например когда один агент по ошибке удаляет все файлы. Как бы вы спроектировали более совершенный механизм управления файловой системой?

Разделение областей: выделить четыре типа областей согласно таблице десять точка три, а эксперименты и ошибки изолировать в личных черновых областях. Семантические конфликты: блокировка должна охватывать чтение актуального состояния, проверку и запись согласованного набора файлов; простой проверяемый перед записью файл-флаг не обеспечивает атомарности. Межфайловые инварианты проверяются отдельно, а для нескольких блокировок задаются порядок захвата и обработка сбоев. Загрязнение пространства имён: установить правила структуры каталогов и соглашения об именовании. Восстановление после удаления: контроль версий помогает только для сохранённого состояния и уцелевшей истории; нужны отдельные резервные копии, проверка восстановления и минимальные права.

6. Продвинутый уровень. Взаимодействие агентов на основе рыночных механизмов (Пинчворк, Рент э хьюман) вводит торговые отношения: один агент за деньги нанимает другого агента или человека для выполнения задачи. Как агент-заказчик может автоматически оценивать качество результата исполнителя? Если исполнитель заявляет о завершении работы, но заказчик считает качество недостаточным, кто разрешает спор? Как предотвратить вытеснение качественных исполнителей некачественными?

Приёмка не должна сводиться к чтению траектории агента: необходимо применять детерминированную внешнюю проверку — запускать тесты, рендерить скриншоты, вызывать инструменты для верификации. Разница в сложности генерации и проверки позволяет снизить стоимость приёмки. Споры разрешает независимый сторонний агент-аудитор в сочетании с эскроу-счётом. Чтобы некачественные исполнители не вытесняли качественных, следует создать систему репутации на основе истории выполненных заказов, связав ценовой сигнал с качеством.

7. Средний уровень. Рент э хьюман позволяет агенту нанимать людей за криптовалюту, переворачивая традиционные отношения человека и машины. Если эта модель получит широкое распространение, какую роль будут играть люди в экономике агентов? Неужели только выполнять физические задачи, недоступные агентам?

Не только выполнять недоступные агентам физические задачи. Люди также могут предоставлять новую информацию, которую агент не способен получить посредством самостоятельных рассуждений, включая восприятие на месте и обратную связь из реального мира; выступать окончательными приёмщиками результатов и арбитрами в спорах; как субъекты права и ответственности предоставлять полномочия и нести ответственность; задавать цели, выносить ценностные суждения и обеспечивать систему сдержек при информационной асимметрии и на границах допустимого с точки зрения морали.

8. Средний уровень. В человеческом обществе разделение труда и сотрудничество необходимы из-за ограниченных возможностей каждого человека: фронтенд-разработчик не обязательно разбирается в бэкенде, а дизайнер — в эксплуатации. Однако большие модели больше похожи на «универсалов». В отдельных исследованиях чисто текстового рассуждения при сопоставимых вычислительных бюджетах дебаты нескольких агентов не давали преимущества перед одним агентом в проверенных условиях. В чём тогда истинное преимущество нескольких агентов перед одним?

1. Внешняя обратная связь — результаты выполнения, скриншоты и другие данные — даёт новую информацию, но доступна и одному агенту с теми же инструментами. Отдельно проверяйте пользу распределения сбора и анализа этой информации.
2. Разные роли и независимые попытки могут расширить поиск и снизить корреляцию ошибок, но не гарантируют этого. Сравнивайте результат с одиночным агентом при выбранном одинаковом ресурсе и отдельно измеряйте остальные затраты.
3. Разделение контекстов позволяет распределить большой объём работы, но не увеличивает окно каждого агента и не гарантирует сохранность информации при передаче. Нужны проверяемые артефакты, зависимости и приёмка объединённого результата.

9. Продвинутый уровень. В этой главе «общий контекст» и «раздельные контексты» рассматриваются как ключевое измерение проектирования систем с несколькими агентами. Общий контекст позволяет всем агентам видеть одну и ту же информацию, что, казалось бы, упрощает координацию. Однако в романе «Задача трёх тел» мышление трисоляриан полностью прозрачно, но их технологическое развитие всё равно зашло в тупик; мысленный эксперимент со скрепками также показывает, что при стремлении группы к одной цели разнообразие исчезает. Как найти в системе с несколькими агентами баланс между эффективностью и разнообразием?

Полностью общий контекст усиливает инерцию мышления и каскадное распространение ошибок; когнитивное разнообразие возникает благодаря изоляции. Методы: формировать различные стили мышления с помощью разных промптов и моделей (мозговой штурм, дебаты); перекрёстные проверяющие должны видеть только исходные доказательства, но не предшествующий процесс рассуждения.

10. Продвинутый уровень. Как должны различаться стратегии агента-программиста при бюджете в 30 и 300 шагов? Исследования показывают, что простое увеличение бюджета шагов не гарантирует повышения производительности: после поверхностного поиска агент слишком рано достигает «насыщения». Спроектируйте механизм «осознания бюджета», позволяющий агенту при малом бюджете быстро реализовать основную функциональность, а при большом — добавить этапы планирования, тестирования и ревью, полноценно используя дополнительные вычислительные ресурсы.

Механизм: на каждом шаге сообщать общий и оставшийся бюджеты и менять соотношение исследования и использования. Реальный предел шагов, времени и расходов исполняет среда выполнения; сообщение в промпте не является жёстким ограничением. Например, при малом бюджете в 30 шагов сделать краткий план, сузить объём реализации и зарезервировать шаги на обязательную проверку. Проверки полномочий и безопасности не пропускаются из-за малого бюджета. При большом бюджете в 300 шагов сначала составить план, затем реализовать решение, протестировать его, провести ревью и внести улучшения, а также установить контрольные точки по ключевым этапам для оценки прогресса и предотвращения поверхностного насыщения.

11. Средний уровень. В этой главе системы с несколькими агентами сравниваются с операционными системами. Каким понятиям в мире агентов соответствуют виртуальная память и страничная организация памяти, права доступа к файлам, обнаружение взаимоблокировок и алгоритмы планирования? Какие понятия операционных систем не имеют аналогов в мире агентов и почему?

Возможное продолжение аналогии: виртуальная память и подкачка — это сжатие и извлечение контекста — часто используемая информация остаётся в контекстном окне, редко используемая выгружается в файлы и хранилище памяти, а при необходимости извлекается обратно; права доступа к файлам — это белые списки инструментов, монтирование в режиме только для чтения и границы доступа к учётным данным; обнаружение взаимоблокировок — это обнаружение циклической передачи задач и взаимного ожидания — ограничение количества передач и тайм-ауты; алгоритмы планирования — это асинхронная обработка событий, рассмотренная в главе 4. Отсутствие прямых аналогов объясняется различиями в механизмах принуждения: процессор аппаратно обеспечивает исполнение инструкций процесса, тогда как агент лишь с высокой вероятностью следует промпту.
